# 21. Ши Хе / Прогризання

![](images/ShiHe_WB.gif)


![](images/pup-iching-fig01-21.JPG)

Ця гексаграма зображає відкритий рот (пор. гексаграму 27) із перешкодою (на четвертому місці) між зубами. Через це губи не можуть зімкнутися. Щоб їх звести, треба рішуче прогризти перешкоду. Оскільки гексаграма складається з триграм грому й блискавки, вона вказує, як перешкоди силою усуваються в природі. Енергійне прогризання долає перешкоду, що заважає зімкненню губ; гроза з громом і блискавкою долає порушену напругу в природі. Звернення до закону й покарань долає порушення гармонійного суспільного життя, спричинені злочинцями й наклепниками. Тема цієї гексаграми — кримінальний позов, на відміну від Сун, СУПЕРЕЧКА (6), яка стосується цивільних справ.

### СУДЖЕННЯ

> ПРОГРИЗАННЯ має успіх.
>
> Сприятливо вершити правосуддя.

Коли виникає перешкода до єднання, енергійне прогризання приносить успіх. Це справедливо в усіх ситуаціях. Коли не вдається встановити єдність, перешкода виникає через наклепника й зрадника, який втручається й блокує шлях. Щоб запобігти тривалій шкоді, рішучі заходи треба вжити негайно. Навмисна перешкода такого роду не зникає сама собою. Потрібні суд і покарання, щоб стримати або запобігти їй.

Однак важливо діяти правильно. Гексаграма поєднує Лі, ясність, і Чжень, збудження. Лі — податливе, Чжень — тверде. Беззастережна твердість і збудження були б надто різкими для відмірювання покарання; беззастережна ясність і м'якість — надто слабкими. Обидва разом створюють справедливу міру. Важливо, щоб людина, яка приймає рішення (представлена п'ятою лінією), була м'якою за природою, але водночас своєю поведінкою на посаді викликала повагу.

### ОБРАЗ

> Грім і блискавка:
>
> Образ ПРОГРИЗАННЯ.
>
> Так давні царі зміцнювали закони
>
> Через чітко визначені покарання.

Покарання — це окремі застосування закону. Закони визначають покарання. Ясність панує, коли м'які й суворі покарання чітко розрізняються відповідно до природи злочинів. Це символізується ясністю блискавки. Закон зміцнюється справедливим застосуванням покарань. Це символізується грізністю грому. Ця ясність і суворість справляють дію, що вселяє повагу; справа не в тому, що покарання є самоціллю. Перешкоди в суспільному житті людини зростають, коли бракує ясності в карних кодексах і нехтування в їх виконанні. Єдиний спосіб зміцнити закон — зробити його ясним, а покарання — неминучими й швидкими.

### ЛІНІЇ

<sup><a id="ref-1" href="#/hex-21-shih-ho-biting-through?id=fn-1">1</a></sup>

#### Дев'ятка на початку означає:

> Його ноги стиснуті в колодках,
>
> Так що пальці ніг зникають.
>
> Без хиби.

Якщо покарання накладається при першій спробі людини чинити зло, покарання м'яке. Лише пальці ніг стиснуті в колодках. Це перешкоджає їй грішити далі, і так вона стає вільною від хиби. Це застереження вчасно зупинитися на шляху зла.

#### Шістка на другому місці означає:

> Прогризає ніжне м'ясо,
>
> Так що ніс зникає.
>
> Без хиби.

У цьому випадку легко відрізнити правильне від хибного; це наче прогризати ніжне м'ясо. Але стикаєшся із загартованим грішником, і, збуджений гнівом, заходиш трохи далі. Зникнення носа під час прогризання означає, що обурення заглушує тонше чуття. Однак великої шкоди в цьому немає, бо покарання як таке справедливе.

#### Шістка на третьому місці означає:

> Прогризає старе сушене м'ясо
>
> І натрапляє на щось отруйне.
>
> Невелика ганьба. Без хиби.

Покарання має здійснити той, кому бракує сили й повноважень. Тому винні не підкоряються. Справа, про яку йдеться, давня — як символізує солоне м'ясо — і при її розгляді виникають труднощі. Це старе м'ясо зіпсоване: беручись за проблему, каратель збуджує проти себе отруйну ненависть, і так потрапляє в дещо принизливе становище. Але оскільки покарання було потрібне у свій час, він залишається вільним від хиби.

#### Дев'ятка на четвертому місці означає:

> Прогризає сухе жилаве м'ясо.
>
> Отримує металеві стріли.
>
> Сприятливо пам'ятати про труднощі
>
> І бути стійким.
>
> Вдача.

Є великі перешкоди, які треба подолати; могутніх супротивників треба покарати. Хоча це важко, зусилля вдається. Але необхідно бути твердим як метал і прямим як стріла, щоб подолати труднощі. Хто знає ці труднощі й залишається стійким, той досягає вдачі. Зрештою важке завдання буде здійснене.

![](images/pup-iching-circle.JPG)

#### Шістка на п'ятому місці означає:

> Прогризає сухе пісне м'ясо.
>
> Отримує жовте золото.
>
> Стійко усвідомлює небезпеку.
>
> Без хиби.

Справа, яку треба вирішити, дійсно непроста, але цілком ясна. Оскільки ми за природою схильні до поблажливості, треба докласти всіх зусиль, щоб бути як жовте золото — тобто правдивими як золото й неупередженими як жовтий, колір середини й міри. Лише зберігаючи усвідомлення небезпек, що виростають з узятої на себе відповідальності, ми зможемо уникнути помилок.

#### Дев'ятка нагорі означає:

> Його шию затиснуто в дерев'яний канґ,
>
> Так що вуха зникають.
>
> Нещастя.

На відміну від першої лінії, ця лінія стосується невиправної людини. Її покарання — дерев'яний канґ, і вуха зникають під ним — тобто вона глуха до застережень. Ця впертість веде до нещастя.<sup><a id="ref-2" href="#/hex-21-shih-ho-biting-through?id=fn-2">2</a></sup>

---

**Примітки:**

<a id="fn-1" href="#/hex-21-shih-ho-biting-through?id=ref-1">**1.**</a> Окрім значення гексаграми загалом, окремі лінії пояснюються так: особи, представлені першою й верхньою лініями, зазнають покарання, інші — його накладають (див. відповідні лінії в гексаграмі 4, Мен, ЮНАЦЬКА НЕОБАЧНІСТЬ).

<a id="fn-2" href="#/hex-21-shih-ho-biting-through?id=ref-2">**2.**</a> Тут слід зазначити, що існує альтернативне тлумачення цієї гексаграми, засноване на ідеї: «Угорі — світло (сонце); внизу — рух.» У цьому тлумаченні гексаграма символізує ринок внизу, сповнений руху, тоді як сонце сяє в небі вгорі. Згадка про м'ясо підказує, що це ринок їжі. Золото й стріли — предмети торгівлі. Зникнення носа означає зникнення нюху, тобто особа не жадібна. Ідея отрути вказує на небезпеки багатства, і так далі.\ Конфуцій говорить про дев'ятку на початку цієї гексаграми: «Мала людина не соромиться нечемності й не цурається несправедливості. Якщо не манить вигода, вона не докладає зусиль. Якщо її не залякують, вона не вдосконалюється, але якщо її змушують правильно поводитись у малих справах, вона обережна у великих. Це вдача для малої людини.»\ Щодо дев'ятки нагорі Конфуцій говорить: «Якщо добро не накопичується, його не досить, щоб створити ім'я людині. Якщо зло не накопичується, воно не досить сильне, щоб знищити людину. Тому мала людина думає собі: „Добро в малих речах не має ціни", — і нехтує ним. Вона думає: „Малі гріхи не шкодять", — і не відмовляється від них. Так її гріхи накопичуються, доки їх більше не можна приховати, і її провина стає такою великою, що її більше не можна змити.»
